# 力(force)的概念的变迁

当我们在中学里开始学习物理的时候，主要就是在学习力学的内容。一路学到《大学物理》，内容大多如此。但是一到《经典力学》，内容陡然变得抽象和奇怪，学习多年的‘力’没有了。

而且经典力学体系非常庞大复杂，抽象得像是在玩数学，尽管曾经学习和使用了很多年，我们还是常常有疑问：经典力学到底在研究什么？他的本质是什么？

为了更好地把握经典力学，我们可以从一个单一线索去了解经典力学的内容及其发展。前面的内容主要是从最小作用原理这条线索去探索。那后面我们可以从消失的‘力’这条线索去探索。

从牛顿力学开始，力(force)通常被定义为改变物体运动状态或使物体发生形变的作用。这种作用能够引起物体的速度变化(加速或减速)或是导致物体形状的变化。但是力学(mechanics)一词，与机器(machine)一词同源，本义应该翻译为‘机械’或‘机制’，所以'Classical Mechanics'应该翻译为‘经典机制’。

在一百多年前，将'Classical Mechanics'翻译为‘经典力学’，应该说是恰当的，因为这门学科就是研究如何用‘力’的学科，特别是工科相关的机械力学和材料力学等学科。但是随着科技的发展，‘经典力学’一词有点体现不了更好的物理共识了，而将'Classical Mechanics'翻译为‘经典机制’，正好可以对应于“物理就是一个模型，是我们对世界的建模”这个概念，也更容易理解为什么要引入流形及其之上的切丛和余切丛，不过就是一种抽象机制和建模而已，而数学是最好用的工具。

那么，在更新的、更能包容更多东西的建模中，力(force)的概念，从公理性的构建块转变为由其它概念推导出的次级概念，我们的抽象能力提高了而已。了解历史，能让我们更好地探索未来。

# 从 AI 的视角重构经典力学

我们首先要有信仰和观点，其次是方法论和视角，最后才是工具。

Chatbot 不但是一个好工具，而且也是一个好的仓库，各种观点应有尽有，哪怕是离经叛道也是平常。经过设置，Chatbot 不是不可以拥有自己的观点。但是也不要指望一次会话就可以生成满意的结果。“自动”这东西就不存在。人和 Chatbot 的对话就是一个相互激励相互提高的过程。就我的经验而言，至少要 3 轮以上的交互才可以得到满意的结果。

第一轮是当自己半懂不懂，不要找成型的东西，而是拿着书和参考资料，东问西问瞎问，一点看不懂就问。Chatbot 没有情绪，不会不耐烦，24 小时伺候着，所以我们有啥想法随时就问。一点技巧是，我们所有的问题都在一个会话里做问答。当我们问到一定程度之后，有感觉了，觉得入门了，就反过来让 Chatbot 把本次会话过程中的问题总结一下，针对我们的特点生成一套成体系的教材。这是第 2 轮交互。然后我们将第 2 轮交互生成的教材看一遍，看到不懂的记录下来。再与现有的人写的比较优秀的教材和参考资料对照映证，有想法有疑问都记录下来。然后开启第 3 论交互。这时候其实我们已经有相当水平了，可以控制会话的方向和进程了，心中自有观点，因此可以问一些比较高级的问题了，比如动机、意义与直觉。在第 3 论交互中，我们已经可以和 Chatbot 讨论该教材的写作大纲的内容，侧重点和细节。当把教材大纲讨论完毕，后面的教材确实是“自动”生成的。再后面的修修改改的编辑工作，我们就已经进入教师角色了。

# 列表

01. Llama-3.1-v1: 由 AI 自己生成提纲，无外界信息提示。
02. Gemini-2.0-v1: 由 AI 自己生成提纲，无外界信息提示。
03. Sonnet-3.5-v1: 由 AI 自己生成提纲，无外界信息提示。
04. Sonnet-3.5-v2: 将 GPT-4o-v1 与 GPT-o1-v1 的提纲和内容交给 Sonnet-3.5 参考，再次生成提纲和内容。
05. Sonnet-3.5-v3: 将 AI 生成的所有提纲和内容(v1 + v2)交给 Sonnet-3.5 参考，再次生成提纲和内容。
06. GPT-4o-v1: 由 AI 自己生成提纲，无外界信息提示。
07. GPT-4o-v2: 将 Sonnet-3.5-v1 与 GPT-o1-v1 的提纲和内容交给 GPT-4o 参考，再次生成提纲和内容。
08. GPT-4o-v3: 将 AI 生成的所有提纲和内容(v1 + v2)交给 GPT-4o 参考，再次生成提纲和内容。
09. GPT-o1-v1: 由 AI 自己生成提纲，无外界信息提示。o1-preview 版本。
10. GPT-o1-v2: 将 GPT-4o-v1 与 Sonnet-3.5-v1 的提纲和内容交给 GPT-o1 参考，再次生成提纲和内容。o1-preview 版本。
11. GPT-o1-v3: 将 AI 生成的所有提纲和内容(v1 + v2)交给 GPT-o1 参考，再次生成提纲和内容。o1-preview 版本。
12. GPT-o1-v5: 由 AI 自己生成提纲，无外界信息提示。o1 正式版本。
13. GPT-o1-v6: 将 AI 生成的所有提纲和内容(v1 + v2 + v3)交给 GPT-o1 参考，再次生成提纲和内容。o1 正式版本。
14. Sonnet-3.5-v7: 给予 AI 激进倾向的观点提示，不提供多余资料。由 AI 自己生成提纲。
15. GPT-4o-v7: 给予 AI 激进倾向的观点提示，不提供多余资料。由 AI 自己生成提纲。
16. GPT-o1-v7: 给予 AI 激进倾向的观点提示，不提供多余资料。由 AI 自己生成提纲。o1 正式版本。
17. Sonnet-3.5-v8: 根据哲学观点给予 AI 提示。由 AI 自己生成提纲。
18. GPT-4o-v8: 根据哲学观点给予 AI 提示。由 AI 自己生成提纲。
19. GPT-o1-v8: 根据哲学观点给予 AI 提示。由 AI 自己生成提纲。
20. Forces: 力(force)的概念发展与力的本质(Essence of Force)。
21. GPT-o3mini-v1: 由 AI 自己生成提纲，无外界信息提示。

